# 性能优化

- App 体积
- 启动速度
- 内存占用
- 崩溃率

看 raywenderlich 关于优化的文章和各大厂商关于优化的文章。

## Tips

### 1.设置视图为不透明(opaque = YES)
设置 view 的 backgroundColor 为一个固定的，不透明的 color。

如果一个 view 是不透明的，设置 opaque 属性为 YES。（直接告诉程序这个是不透明的，而不是让程序去计算）

这样会减少 blending 和 overdraw。

如果使用 image 的话，尽量避免设置 image 的 alpha 为透明的，如果一些效果需要几个图片融合而成，就让设计用一张图画好，不要让程序在运行的时候去动态的融合。

在相对静态的屏幕上，设置opaque属性不会有什么大问题。如果你的视图是嵌入在一个scrollView，或者是一个复杂的动画的一部分，不设置这个属性绝对会影响你的程序的性能。

### 2.避免臃肿的 Xib 文件
当你加载一个 Xib 到内存的时候，它所有的内容都会载入内存，包括所有的图片。如果你有视图但不是要立即使用，那你就浪费了珍贵的内存。

但 storyboard 不会，storyboard 只会在需要的时候实例化一个视图控制器。

### 3.不要阻塞主线程
因为 UIKIt 的所有工作都在主线程中进行，比如绘画，管理触摸，和响应输出。

### 4.调整 image 的大小以适应 imageView
从 App bundle 中给 imageView 添加 image 时，若 image  和 imageView 的大小不一样，缩放 image 会非常消耗性能，尤其是嵌套在 ScrollView 中的 imageView 时。

若是本地的图片最好控制一下尺寸，若是从后台拿的图片，无法控制尺寸。这些情况下可以在图片下载完成后手动缩放一次，最好是在后台进程中。然后在 UIImageView 中使用调整尺寸之后的图片。

### 5.选择正确的集合类型
若数据过大的话，不同的集合类型的查询速度也是不同的。

- Arrays:有序的值的列表，用index快速查找，通过值查找慢，insert/delete 慢。
- Dictionaries:存储键/值对，用key快速查找。
- Sets: 无序的值列表,用值快速查找，insert/delete 快。

### 6.重用和延迟加载视图
越多的视图就有越多的绘图操作，最终意味着更多的CPU和内存开销。

管理这个的技巧是去模拟 UITableView 和 UICollectionView 的行为:不要一次创建所有的子视图，而是在需要的时候创建，然后把他们假如重用队列中。

这样就有两种方法:

- 1.屏幕第一次载入时创建视图并隐藏它。当你需要的时候，显示出来。
- 2.需要呈现的时候一次创建视图并显示它。

使用第一种方法，你消耗了更多内存因为从创建开始到它释放前你都保持了它的内存，但响应快速，因为它只需要更改视图的可视化属性。

使用第二种方法会有相反的效果，在需要的时候创建视图，消耗更少的内存，但响应不那么快速。

### 7.缓存 Cache what matters
缓存一些不大会改变但会平凡被访问的东西。

缓存的候选项有网络请求，图片，已计算过的值（比如UITableView的行高）。

### 8.重用 NSDateFormatter 和 NSCalendar

NSDateFormatter 和 NSCalendar 初始化非常慢，十分消耗性能。

可以添加到类中成为一个属性，也可以创建为静态变量。但创建为静态变量后，这个对象在app运行的时候会一直保持在内存里，像单例一样。

所以建议使用 getter 的方式调用，这么写也是避免多个线程同时调用的问题。

```
- (NSDateFormatter *)formatter {
    static NSDateFormatter *formatter;
    static dispatch_once_t onceToken;
    dispatch_once(&onceToken, ^{
        _formatter = [[NSDateFormatter alloc] init];
        _formatter.dateFormat = @"EEE MMM dd HH:mm:ss Z yyyy"; // twitter date format
    });
    return formatter;
}
```

### 9.优化 tableView

- 通过正确的reuseIdentifier重用cells
- 尽量多的设置views 为不透明，包括cell本身。
- 避免渐变，图像缩放，屏幕以外的绘制。
- 缓存 rowHeight
- 如果cell显示的内容来自网络，确保异步和缓存。
- 使用shadowPath来建立阴影。
- 减少子视图的数目。
- cellForRowAtIndexPath:中做尽量少的工作，如果需要做相同的工作，那么只做一次并缓存结果。
- 使用适当的数据结构存储你要的信息，不同的结构有对于不同的操作有不同的代价。
- 使用rowHeight，sectionFooterHeight，sectionHeaderHeight为常数，而不是询问代理。

### 10.减少启动时间
尽量的多的执行异步任务，如网络请求，数据库访问，或者数据解析。

### 11.加载图片

```
UIImage *img = [UIImage imageNamed:@"myImage"]; // caching//
UIImage *img = [UIImage imageWithContentsOfFile:@"myImage"]; // no caching
```
imageNamed 用于要重用的图片，这种方法节约了经常的从磁盘加载图片的时间。

imageWithContendsOfFile 如果你加载只使用一次大图片，那就不需要缓存。

----



## Reference

[渲染优化](http://weibo.com/ttarticle/p/show?id=2309404058068643105152&sudaref=weibo.com)

[优化](http://ios.jobbole.com/92237/)

[提高 App 性能技巧](http://www.jianshu.com/p/019f89b10cb2)
